---
title: 细说回调
keywords: 细说回调
date: 2020-02-19 19:31:30
categories: 基本修养
tags:
	- Java
	- Kotlin
	- 基本修养
---

## 回调到底是个啥？

**根据《Java核心技术 第八版》中对回调的定义，回调(callback)是一种常见的程序设计模式。在这种模式中，可以指出某个特定事件发生时应该采取的动作。**

啥意思？举个例子，今天你上班上到一半的时候，老板突然跑过来说：“xxx，去把办公室地扫了，扫干净了给我说一下。”好了，然后你现在自愿去扫地。扫了半个小时终于整完了，这个时候你马上跑去办公室给老板报告：“x总，地都扫干净了！”OK，你跑去给领导报告的这个动作就叫做“回调”。

再举个程序之中运用回调的例子？

OK，对Android程序员来说，我想就算你不知道回调，你也一定知道View的点击事件，点击事件就完全符合标准的回调定义“指出某个特定事件发生时应该采取的动作”。那么我们一起来看看点击事件长什么样子

```
view.setOnClickListener(new View.OnClickListener(){
    @Override
    public void onClick(View v) {
        //do something
    }
});
```

这是一个点击事件的常见写法，在onClick()方法里面实现view被点击时需要执行的逻辑即可。可是，这个onClickListener()是个啥？setOnclickListener()又是个啥？看官别急，且听我娓娓道来。

## 那我怎么写一个回调？

先甩代码

```java
public class Coder{

    //声明回调对象
    private void SweepFloorListener listener;

    //定义回调接口
    interface SweepFloorListener{
        void onFinish(String str);
    }

    //回调对象的实例化 
    public void setSweepFloorListener(SweepFloorListener listener){
        this.listener = listener;
    }

    private void fun(){
        //执行回调方法
        listener.onFinish("扫完啦！");    
    }
}


public class Boss{
    
    private Coder coder = new Coder()

    private void fun(){
        coder.setSweepFloorListener(new Coder.SweepFloorListener(){
            @Override
            public void onFinish(String str){
                //扫完地了
                doSomething(str)
            }
        });
    }
}
```

OK，这样我们就实现了一个简单的回调。

仔细看，coder.setSweepFloorListener()是不是和我们上面的点击事件view.setOnclickListener()长得一模一样?一样就对了

现在我们来逐一分析回调的组成。

1. 回调是由接口实现的，所以我们首先要写一个接口SweepFloorListener，接口里面要定义一些方法。啥方法？就是你想要在回调的时候执行的方法。比如说老板要你扫完地了告诉他，那你就要定义一个onFinish()方法表示扫完地了执行这个方法。
2. 声明一个回调的对象。
3. 要写一个set方法来实现对回调对象的实例化。那么为什么要有这个方法？我自己new对象不行吗？还真不行，因为今天可能是张老板叫你扫地，明天可能是李老板叫你，后天又可能是王老板，那你怎么知道扫完了该给谁汇报？所以我们才需要通过set方法传过来对象，这样我们才知道：“哦，今天扫完了该给李老板汇报”。
4. 执行回调方法。就是在你扫完地的时候执行listener.onFinish()方法
5. 接收回调。这一步是站在老板的角度：今天心情好，随机抓一个程序员扫地。当他扫完的了需要告诉我地都扫完了，这个时候就给他安一个回调，具体就是执行coder.setSweepFloorListener()方法，给这个方法传入一个回调接口，就是Coder.SetSweepFloorListener()参数，然后重写这个回调接口里面的onFinish()方法，当onFinish()方法执行的时候，就表示地已经扫完了，扫地的程序员已经在通知我了。

## 那有没有更优雅的写法？

### Lambda表达式

我们可以使用Lambda表达式来使代码看起来更优雅，其实质是没有变的，如点击事件

```java
view.setOnClickListener(new View.OnClickListener(){
    @Override
    public void onClick(View v) {
        finish();
    }
});
```

可以用Lambda表达式改写

```java
view.setOnClickListener(v -> finish());
```

这里的v表示onClick(View v)的参数v

```java
coder.setSweepFloorListener(new Coder.SweepFloorListener(){
    @Override
    public void onFinish(String str){
        doSomething(str);    
    }
});
```

可以改写为

```java
coder.setSweepFloorListener(str -> doSomething(str));
```

这里的str表示onFinish(String str)的参数

怎么样，看起来是不是优雅多了？

那还有没有更优雅的？

有

### Kotlin高阶函数实现回调

作为一个Android开发人员，怎么能不会Kotlin呢？Kotlin的高阶函数特性可以让我们更优雅的实现回调。

对Coder和Boss类进行改写

```kotlin
class Coder(){

    private lateinit var onFinish: (String) -> Unit 

    fun setSweepFloorListener(onFinish:(String) -> Unit){
        this.onFinish = onFinish    
    }

    private fun sweepFloor(){
        //执行回调方法
        onFinish("扫完啦！")
    }
}


class Boss(){
    
    private coder = Coder()

    private fun test(){
        coder.setSweepFloorListener{ str -> doSomething(str) }    
    }
}
```

这就很优雅了，我们直接干掉了回调接口SweepFloorListener()。

卧槽，还可以这么干？

所谓高阶函数，就是指可以接收函数作为入参的函数，嗯......好像听起来跟Lambda表达式是一个东西。那么我们这里具体是怎么运用了高阶函数来实现的回调呢？

1. 我们首先定义了一个变量onFinish，这个变量本身就是一个函数，(String) -> Unit 表示这个函数的入参为一个String，没有返回值
2. 然后写了一个setSweepFloorListener()方法来为这个变量进行实例化
3. 需要的地方直接调用onFinish(str)方法即可
4. 在另一个类里面进行回调coder.setSweepFloorListener{ str -> doSomething(str) }

OK，这样我们就使用Kotlin优雅地实现了回调。

## 参考资料

__1. 《Java核心技术 第八版》__

__2. 《解密Kotlin编程原理》__